# Курс по интеллектуальным системам 2023.
## Лабораторная работа №1 Поиск решения в пространстве состояний
Решить вводные задачи поиска:
1. Даны два целых числа – например, 2 и 100, а также две операции – «прибавить 3» и «умножить на 2». Найти минимальнуюпоследовательность операций, позволяющую получить из первого числа второе.
2. То же самое, что и в пункте 1, однако добавляется операция «вычесть 2».
3. Реализовать задание из пункта 1 методом обратного поиска – от целевого состояния к начальному. Сравнить эффективность.
4. Дополнительное задание. Реализовать метод двунаправленного поиска для решения задачи из пункта 1.

## Лабораторная работа №2. Пятнашки (общее задание)
Для публикации решения игры "Пятнашки".
Базовым является задание на решение игры «Пятнашки» (15 фишек, поле 4x4), однако при возникновении сложностей с решениемможно для начала попробовать найти решение для игры «8» (то же самое, фишки от 1 до 8, поле 3x3).
Напоминаю, что половина позиций являются нерешаемыми, условие решаемости позиции можно найти по ссылке выше.
Общая схема работы программы выглядит следующим образом:
1. Пользователь вводит начальную расстановку. Для «15» начальную расстановку удобно задавать в шестнадцатеричном виде, где0 – пустая ячейка, значения от 1 до F соответствуют фишкам с номерами от 1 до 15. Собранная позиция – 123456789ABCDEF0.
2. Программа проверяет введённую расстановку, и указывает, является ли она решаемой (если нет, то выход).
3. Ищем решение – минимальная по длине последовательность ходов, приводящая к решению (если находится не минимальнаяпо длине последовательность, то решение не засчитывается!).
4. Выдаётся решение, по ходам, после каждого хода указывать очередную полученную позицию. Т.к. решения могут содержатьдовольно большое число ходов (поищите, чему равно «Число Бога» для «Пятнашек»), решение можно выводить не в консоль, ав текстовый файл.
   
Самое главное – алгоритмы: BFS, DFS, IDS, A* и IDA* (на начало выполнения задания могут быть изучены не всеалгоритмы). Однако помните, что неинформированные алгоритмы поиска для большинства начальных позиций просто не будут находоценку применимости каждого алгоритма от количества ходов.

Эвристики для A* и IDA* посмотреть в интернете, как минимум брать «Манхеттенское расстояние», можно добавить линейные иугловые конфликты. Проверять рекомендую на довольно простых начальных позициях, у которых первые две строки уже собраны.

Всякая фигня наподобие «Я запрограммировал так, как человек решает!», т.е. последовательное размещение фишек на их местах –приниматься не будет ни в каком виде! Программа как минимум должна находить оптимальное решение одним из алгоритмов,указанных выше.

Алгоритмы BFS, DFS, IDS должны быть выполнены на паре.

## Лабораторная работа №3. Задачи поиска
1. «Волк, коза и капуста». Алгоритмы: BFS, DFS, IDS.
2. «Миссионеры и людоеды». Три миссионера и три людоеда находятся на левом берегу реки и им нужно переправиться на правый берег, однако у них имеется только одна лодка, в которую могут сесть лишь 2 человека. Поэтому необходимо определить план, соблюдая который и курсируя несколько раз туда и обратно, можно переправить всех шестерых. Однако если на любом берегу реки число миссионеров будет меньше, чем число людоедов, то миссионеры будут съедены. Решения принимают миссионеры, людоеды их выполняют. Алгоритмы: BFS, DFS, IDS.
***3. Задача о расстановке ферзей на шахматной доске. Алгоритмы: BFS, DFS, IDS, генети-ческий алгоритм, алгоритм эмуляции отжига.***
4. «Путешествие коня». Обойти шахматную доску конем, посетив каждую клетку один раз. Алгоритмы: BFS, DFS, IDS, A*.
5. «Уголки». На шахматной доске расположено 12 белых шашек, и двенадцать черных.
Белые в прямоугольнике A1-D3, черные симметрично относительно центра. Шашки могут перепрыгивать друг через друга (по горизонтали и вертикали), либо перемещаться на 1 клетку (аналогично, по горизонтали или вертикали). За минимальное число ходов достичь обратного расположения шашек. Алгоритмы: DFS, IDS, A* (при сложностях уменьшить размерность задачи).
6. Кубик Рубика. Алгоритм: A* (с различными эвристиками).
7. «Пятнашки» (24 и более). Алгоритм: A* (с различными эвристиками).
8. Поиск в пространстве состояний: поиск экстремума функции двух аргументов. Алгоритмы: алгоритм эмуляции отжига, генетический алгоритм, 5 алгоритмов продвижения к вершине.
9. Шарики на цилиндре. Пять дисков с прорезями, пять цветов шариков, на верхнем диске вырез под один шарик. Из произвольной позиции добиться правильного расположения за минимальное число ходов. Алгоритмы A*, DFS, IDS.
10. «Китайские шашки». За минимальное число ходов убить все фишки, кроме одной. A*.
11. Сокобан. Алгоритм: А*.

## Лабораторная работа №4. Поиск в условиях противодействия (минимакс + альфа-бета отсечение)
Реализовать алгоритм альфа-бета отсечения с эвристиками для в игровых задачах
– написать программу для игры человека с компьютером. Интерфейс может быть тек-
стовым (вывод в консоль), однако достаточно понятным. Ограничение времени на ход
принять равным 5 секундам, демонстрация приложения в компьютерных классах мех-
мата. Критерии оценки:
1. Задание сдано после окончания срока сдачи – 0 баллов;
2. Задание сдано в срок, приложение играет слабее преподавателя – 50% баллов;
3. Задание сдано в срок, приложение играет сильнее преподавателя – 100% баллов;
4. Сдача в срок, приложение играет сильнее преподавателя и других реализаций
данной игры – 150%. Если других реализаций в срок не представлено, то засчитывается при условии выполнения пункта 3.

Создание бота для игры в реверси по правилам:
В игре используется квадратная доска размером 8 × 8 клеток (все клетки могут быть одного цвета) и 64 специальные фишки, окрашенные с разных сторон в контрастные цвета, например, в белый и чёрный. Клетки доски нумеруются от верхнего левого угла: вертикали — латинскими буквами, горизонтали — цифрами (по сути дела, можно использовать шахматную доску). Один из игроков играет белыми, другой — чёрными. Делая ход, игрок ставит фишку на клетку доски «своим» цветом вверх.

В начале игры в центр доски выставляются 4 фишки: чёрные на d5 и e4, белые на d4 и e5.

Первый ход делают чёрные. Далее игроки ходят по очереди.

Делая ход, игрок должен поставить свою фишку на одну из клеток доски таким образом, чтобы между этой поставленной фишкой и одной из имеющихся уже на доске фишек его цвета находился непрерывный ряд фишек соперника, горизонтальный, вертикальный или диагональный (другими словами, чтобы непрерывный ряд фишек соперника оказался «закрыт» фишками игрока с двух сторон). Все фишки соперника, входящие в «закрытый» на этом ходу ряд, переворачиваются на другую сторону (меняют цвет) и переходят к ходившему игроку.

Если в результате одного хода «закрывается» одновременно более одного ряда фишек противника, то переворачиваются все фишки, оказавшиеся на всех «закрытых» рядах.
Игрок вправе выбирать любой из возможных для него ходов. Если игрок имеет возможные ходы, он не может отказаться от хода. Если игрок не имеет допустимых ходов, то ход передаётся сопернику.
Игра прекращается, когда на доску выставлены все фишки или когда ни один из игроков не может сделать хода. По окончании игры проводится подсчёт фишек каждого цвета, и игрок, чьих фишек на доске выставлено больше, объявляется победителем. В случае равенства количества фишек засчитывается ничья.

## Лабораторная работа №5. Продукционная модель
Реализовать продукционную модель с алгоритмами прямого и обратного вывода. Предметная область выбирается послеконсультации с преподавателем, факты и правила предметной области можно создавать группой студентов.
Обязательные условия:
1. Вменяемый вывод – с объяснениями, для каждого из вариантов алгоритма;
2. При обратном выводе – только продукции, участвующие в выводе целевых фактов, в нормальном порядке с объяснениями.
3. Нормальная обработка циклов;
4. Минимальная глубина вывода – 4 слоя. Нельзя получить решение применением одной-двух продукций;
5. Обязательно как минимум 50 фактов, 120 правил;
6. Рекомендация – C# (графический интерфейс опционально);
7. За реализацию обратного вывода с помощью рекурсии минус 1 балл – рекомендуется выполнять с использованиемдинамических структур данных (дерево/граф).

## Лабораторная работа №6. Экспертная система
Реализовать экспертную систему с использованием CLIPS. Подробности предварительно обсудить с преподавателем. Предметнаяобласть остаётся той же, что и при реализации продукционной системы. Заготовка экспертной системы с GUI размещена в этом жеразделе курса.
Вывод только в одну сторону.

Внимание! Максимальный балл по данному заданию можно получить только при выполнении следующих условий:
1. В обязательном порядке реализовать механизм обмена данными с пользователем. Извлечение сообщений из среды CLIPS вшаблоне реализовано, также добавить возможность диалога с пользователем. Для этого воспользоваться мультислотом факта-посредника, позволяющим передавать варианты ответов, а выбор пользователя заносить в систему аналогичным способом – спомощью assert.
2. Поддержка и использование русского языка обязательна.
3. Добавить возможность использования нескольких файлов CLIPS (последовательная загрузка).
4. Для бонусных баллов реализовать данную систему для PascalABC.NET c голосовым интерфейсом (который будет обсуждаться налекциях позднее, и будет возможность доработать эту систему).

## Лабораторная работа №7. Распознавание образов – 1 Базовый вариант
Реализовать простейший персептрон, распознающий (классифицирующий) изображение графического объекта. Классы объектов:синусоида, прямоугольник, треугольник (одна сторона - горизонтальный отрезок), окружность. Вариации объектов - различныеразмеры, смещение по горизонтали и вертикали.

Детали задания обсуждались на лекции – изображения размера 200x200, сенсоры привязаны к строкам и столбцам изображения(итого – 400 сенсоров), два скрытых слоя весов, алгоритм обратного распространения ошибки. Графический интерфейс обязателен,рекомендуется C#.

Можно доработать прикреплённое приложение. В нём реализована генерация обучающего датасета и демонстрационный стенд. Длясравнения и демонстрации присутствует обёртка над реализацией нейросети AccordNet. 

Ваша задача: реализовать недостающиеметоды в классе StudentNetwork с учётом вышесказанного. Описания методов присутствуют в базовом классе BaseNetwork, такженекоторые вещи можно подсмотреть в классе AccordNet. Для первой сборки требуется подключение к интернету, чтобы скачатьнедостающие библиотеки c NuGet (VS Studio сделает это сама при компиляции).

## Лабораторная работа № 8. Распознавание образов – 2 Усложненный вариант
Задание – реализовать распознавание графических образов. Возможные множества образов представлены в вариантах задания.Обязательными требованиями являются: использование двух реализаций нейросетей (можно из предыдущего задания) –«самописной» и библиотечной, наличие графического интерфейса, вывод всей сопутствующей информации. Сопоставление собразцом в любых видах не принимается.

Обязательна работа с веб-камерой, каждый образ единственен (нельзя предъявлять классификатору изображения, содержащиенесколько образов). Каждый образ рукописный, чёрно-белый (используется маркер или ручка). Допускается пороговое отсечениечастей изображения (белые поля можно отбросить), масштабирование к некоторому заданному размеру, бинаризация (свести кчёрно-белому) и предполагается отсутствие наклона изображений. Учитывая, что собрать обучающую выборку для рукописныхсимволов довольно непросто, можно использовать некоторые "трюки" – один и тот же образ использовать для обучения несколькораз, добавляя некоторые искажения (наклоны, шумы и т.д.). 

Если задание описывает область с большим числом классов, то достаточноограничиться 10.

Конфигурацию множества сенсоров, и структуру сети подобрать по возможности оптимальным образом – учитывайте, что заданияпохожи, и, по сути, реализации можно сравнивать между собой.

Для проекта допускается командная работа (до 3 человек).

## Лабораторная работа №9. Продукционная модель с учётом неопределённости
На основе Лабораторной работы №5:

Дополнить результат выполнения задания на разработку продукционной модели – предусмотреть возможность работы скоэффициентами уверенности.

Данное задание может быть основано на задании о продукционной системе (те же факты и правила), схема только прямого вывода,обратный не рассматривать. Выполнять в CLIPS, если сделано на основе лабораторной по продукционным системам, то снижаютсябаллы.

## Лабораторная работа № 10. Чат-бот с использованием языка AIML
Реализовать чат-бот для мессенджера Telegram.
Логика бота должна быть реализована на языке AIML, с обязательным использованием основных конструкций языка, при этомшаблоны бота можно использовать сторонние, однако обязательно должен поддерживаться русский язык.

Также для бота должнабыть проработана возможность вести дискуссию на тему, которая была взята в рамках лабораторной "Распознавание образов 2", аименно бот должен:
1. Помнить имя пользователя, с которым общается (можно попросить пользователя представиться, либо взять из профиля в телеграм).Где уместно, обращаться к пользователю по имени. (в AIML есть переменные)
2. Уметь рассказать, какие образы способна распознать нейросеть.
3. Уметь рассказывать подробнее о каждом образе (историческая справка, интересный факт, описание). При этом пользователь можетзапросить ещё информацию об образе, не называя его явно ещё раз. При склеивании с нейросетью, будет необходимо запоминатьпоследний распознанный образ и уметь разговаривать о нём.
4. Уметь понимать несколько форм одного и того же предложения (например, "Расскажи о X", "Что такое X", для такого есть srai).
   
Рекомендуется реализация на языке C#.

Также имейте в виду, что финальный проект по курсу, потребует интеграции нейросети с распознаванием образов и AIML в единуюсистему, реализующую бота для Telegram. Допустимо сдавать данную лабораторную сразу вместе с лабораторной "Распознаваниеобразов 2" в финальном проекте.

## Лабораторная работа № 11. Финальный проект
Собрать вместе в одной системе AIML и распознавание образов. Всё оформить в виде чат-бота для платформы Telegram или какой-либо другой (с сохранением функционала). 

Чат-бот должен распознавать присылаемые образы в соответствии с заданием«Распознавание образов – 2», мило общаться в чате в соответствии с заданием «Чат-бот с использованием языка AIML», и вообщепроизводить впечатление благовоспитанной системы.

Допускается работа в тех же командах, что и для «Распознавание образов – 2».
